# 1.4.7

## 题目

设 $G$ 是 $n$ 阶简单图，并且 $\omega=\omega(G)$。证明：

(a) $e(G)\le\frac{1}{2}(n-\omega)(n-\omega+1)$ 

(b) 若 $e(G)>\frac{1}{2}(n-1)(n-2)$，则 $G$ 是连通的

## 解答

### (a)

设 $\omega$ 个连通分支为 $V_1,\dots,V_\omega$，记 $n_i=|V_i|,i=1,\dots\omega$，则
$$
e(G)=\sum_{i=1}^\omega e(G[V_i])
\le \frac{1}{2} \sum_{i=1}^\omega n_i(n_i-1)
$$
对于 $n_j \ge n_i,j\neq i$，有
$$
((n_j+1)n_j+(n_i-1)(n_i-2)) - (n_j(n_j-1)+n_i(n_i-1))=2(n_j-n_i)+2>0
$$
所以从 $V_i$ 中取出一个点给 $V_j$，$e(G)$ 的上界增大。

故 $e(G)$ 上界最大时，一个分支点数为 $n-\omega+1$，其余各分支点数为 1。

此时
$$
e(G)\le \frac{1}{2} \sum_{i=1}^\omega n_i(n_i-1)=\frac{1}{2}(n-\omega)(n-\omega+1)
$$
### (b)

由 (a) 可得，当 $\omega=2$ 时，$e(G)\le\frac{1}{2}(n-1)(n-2)$。故当 $e(G)>\frac{1}{2}(n-1)(n-2)$ 时，$\omega = 1$，即 G 是连通的

# 1.5.6

## 题目

设 $G$ 是 $n$ 阶非 2 部简单图，$k\ge 2$ 且 $\delta>\left\lfloor\frac{2n}{2k+1}\right\rfloor$。证明：$G$ 中含有长小于等于 $2k-1$ 的奇圈

## 解答

假设命题不成立，设此图最短奇圈 $C=(x_0,\dots,x_{2t})$ 长为 $2t+1\ge 2k+1$，易知 $\forall x_i\in V(C),N(x_i)\cap V(C)=\{x_{i-1},x_{i+1}\}$，否则会产生更短的奇圈，故 $e(V(C),V(G)\backslash V(C))\ge(\delta-2)(2t+1)$ 

另 $\forall u\in V(G)\backslash V(C),|(N(u)\cap V(C))|\le2$，否则易得更短奇圈，故 $e(V(C),V(G)\backslash V(C))\le 2(n-2t-1)$。

联立两个不等式，得 $(\delta-2)(2t+1)\le 2(n-2t-1)$，即 $\delta\le\frac{2n}{2t+1} \le\frac{2n}{2k+1}$，矛盾。故命题成立。

# 1.6.8

## 题目

证明：连通图 G 是 Euler 图 $\Leftrightarrow$ G 的每条边都包含在奇数条圈中

## 解答

$\Leftarrow$ 

记包含边 $e$ 的圈数为 $f(e)$，则 $f(e)\equiv 1\mod 2$，故 $\forall v\in G$，$\sum_{e\in E(v)} f(e)\equiv d(v) \mod 2$，其中 $E(v)$ 是 $v$ 的邻边集。由于一个圈经过一个点的两条边，则 $\sum_{e\in E(v)} f(e)$ 是偶数，故 $d(v)\equiv 0\mod 2$。故 G 是 Euler 图

$\Rightarrow$ 

对于 G 的任意边 $uv$，考虑 $G-uv$ 的 $u-v$ 迹的数量。Euler 图点度均偶，则从 u 出发，每一步恰有奇数种选择，尽可能长地走直到到达 $v$，因为 0 不是奇数， 因此能最终走到 v。由于每步有奇数种选择，所以这些迹的数目为奇数。

另一方面这些迹有的是路，有的是含圈的迹。对于含圈的迹，将其中一个圈逆序，得到另一个迹，故含圈的迹有偶数个。

因此 $G-uv$ 中 u-v 路有奇数个，故 G 中含 $uv$ 的圈有奇数个

# 1.7.7

## 题目

设 $n$ 阶简单图 $G$ 不含割点，$n\ge 3$。证明：若任意距离为 2 的点 $x$ 和 $y$，均有 $\max\{d(x),d(y)\}\ge\frac{n}{2}$，则 G 是 Hamilton 图

## 解答

> 此题巨难

1.7.6 结论是 G 是 Hamilton 的 $\Leftrightarrow$ $C(G)$ 是 Hamilton 的，其中 $C(G)$ 是 G 的闭包，它是将点度和大于等于 $n$ 的两点连边所得到的图。

对于 $H = C(G)$，G 无割点，则 H 也无割点。令 $S=\{x:x\in V(H),d(x)\ge \frac{n}{2}\}$，则

- $H-S$ 的每个连通分支均为完全图，否则其中有距离为 2 的点对，故其一点度大于等于 $\frac{n}{2}$，应位于 S 中，矛盾。
- $H-S$ 中每个连通分支与 S 之间至少有两条边，且这些边都不共用点。这样的边不存在或某一连通分支对应两边共点则 H 有割点，矛盾；若不同连通分支相应边共点，则产生距离为 2 的不同连通分支两点，故其一点度大于等于 $\frac{n}{2}$，应位于 S 中，矛盾。
- $H[S]$ 为完全图（若有不相邻点对，由闭包性得度和小于 n，由 S 定义知度和大于等于 n，矛盾）

易知 H 是 Hamilton 的，故 G 是 Hamilton 的。

