# 1. 图论极其应用

## 1.1 图论介绍

图论 graph theory 中的图是由若干给定的点及连接两点的线所构成的图形

图论起源于哥尼斯堡七桥问题

## 1.2 图的基本概念

### 定义

**无向简单图** simple graph $G$ 为 $G=(V(G),E(G))$，其中 $V(G) \ne \empty$，称为**顶点集** vertex set，$|V(G)|$ 为 $G$ 的**阶数**。$E(G)$ 是**边集** edge set，$E(G) \subseteq \{v_iv_j|v_i,v_j\in V(G),i \ne j\}$。

**有向简单图** direct graph / digraph $D$ 为 $(V(D),A(D))$，其中 $V(D) \ne \empty$，$A(D) \subseteq V(D) \times V(D)$ 称为**弧集** arc set。

> 简单图无环无重边，集合要求没有重复元素

**命题 2.1** 

- 设 $G$ 是 $n$ 阶简单无向图，则 $|E(G)|\le\frac{n(n-1)}{2}$ 
- 若 $D$ 是 $n$ 阶简单有向图，则 $|A(D)| \le n(n-1)$ 

> $|E(G)| \le C_2^n$ 
>
> $|A(D)| \le A_n^2 - n$，减去的 $n$ 就是 $(v_i,v_i),i=1,\dots,n$ 

### 常用说法

弧分**起点终点**，统称**端点**。

**两端点相同**的边称为**环**，**同起终**的边称为**平行边**或重边。**起终互反**的边称为**对称边**。

**无环无平行边**的图称为**简单图**。

有向图 D **去除方向**得无向图 G，称 D 的**基础图**。反过程得**定向图**。

阶 1 为**平凡图**，无边为**空图**，有限点边为**有限图**。

完全图 complete graph **任何不同两顶点间有边**的简单无向图。

$K_n$ 是 $n$ 阶**完全**图。$K_3$ 称为**三角形**。

> 完全图 $|E(G)| = \frac{n(n-1)}{2}$ 

n 阶**完全有向**图记为 $K_n^*$。

**2 部图** bipartite graph 简单图顶点划分两个非空子集 X 和 Y，X 和 Y 内无边，$\{X,Y\}$ 称为 2 部划分 bipatition，2部划分为 $\{X,Y\}$ 的 2 部图记为 $(X\cup Y,E)$。

类似可定义 k 部图，完全 k 部图。

## 3. 图的同构

$D=(V(D),E(D))$ 和 $H=(V(H),E(H))$ 称为**同构**的，记为 $D\cong H$，如果存在**双射**
$$
\theta:V(D)\to V(H)
$$
使得对任何
$$
(x,y)\in E(D)\Leftrightarrow(\theta(x),\theta(y))\in E(H)
$$
映射 $\theta$ 称为 $D$ 和 $G$ 之间的**同构映射**。

> 要证两个图是同构的，就必须指出他们之间的一个同构映射

图的同构关系是一种**等价关系**。

图的置换组合的**自同构**是一个 $V(G)$ 上的**置换群**，这是 $G$ 的**自同构群**，记为 $\text{Aut}(G)$。

> 对于一个集合 $A$，$A$ 中定义一个闭合运算 $\circ$，存在一个 $A$ 与 $A$ 之间的映射 $\phi$（就是**置换**），若 $\phi$ 为一双射，且对于 $A$ 内任意元素 $a$，$b$ 都有 $\phi(a\circ b)=\phi(a)\circ \phi(b)$ 则这个映射 $\phi$ 叫做一个对于 $\circ$ 来说的 $A$ 的**自同构** automorphism。
>
> > 就是同构的基础上，要求映射的定义域与值域相同
> >
> > 自同构是同构映射
>
> 对称群是集合 $X$ 上**所有置换**构成的**群**，当 $X$ 是 $n$ 个元素的集合时，称为 $n$ 次对称群。
>
> 置换群是对称群的子群。

$\text{Aut}(K_n)=\text{Aut}(K_n^c)=S_n$，其中 $S_n$ 是 $n$ 次**对称群** symmetric group。

$\text{Aut}(C_n)=D_n$，其中 $D_n$ 是**二面体群** dihedral group。

> 保持**平面**上正多边形（边数为 $n$，$n>2$）不变的**线性变换**所成的群。它由 $n$ 个旋转和 $n$ 个反射所组成。通常记为 $D_n$ 或 $D_{2n}$。由**两个特殊元**生成
> $$
> D_{2n}=\left\langle r,f|r^n=f^2=1,f^{-1}rf=r^{-1}\right\rangle
> $$
>
> > $r$ 代表旋转，$f$ 代表镜像翻转

## 4. 图的顶点度和运算

x 的顶点度是与 x 关联边的数目（环计算两次），记为 $d_G(x)$。

> $$
> d_G(x)=|\{(x,y)|(x,y)\in E(G),y\in V(G)\}|
> $$

$d_G(x)=d$，则称 x 为 d 度点，零度点为孤立点。
$$
\Delta(G)=\max\{d_G(x):x\in V(G)\}\\
\delta(G)=\min\{d_G(x):x\in V(G)\}\\
$$
$\forall x \in V(G)$，$d_G(x)=k$，则 $G$ 为 k 正则 k-regular 的。

对于有向图，出度为 $d_D^+(x)$，入度为 $d_D^-(x)$，度数为 $d_D(x)=d_D^+(x)+d_D^-(x)$。

若 $d_D^+(x)=d_D^-(x)$，则称 x 是平衡点，全点平衡为平衡有向图。

$$
\Delta^+(D)=\max\{d_D^+(x)|x\in V(D)\}\\
\Delta^-(D)=\max\{d_D^-(x)|x\in V(D)\}\\
\delta^+(D)=\min\{d_D^+(x)|x\in V(D)\}\\
\delta^-(D)=\min\{d_D^-(x)|x\in V(D)\}\\
$$
四个都为 k 的为 k 正则有向图

### 握手定理

**定理 4.1** 无向图 G 满足
$$
\sum_{x\in V(G)}d_G(x)=2|E(G)|
$$

> 证明
>
> 计算 $\{(x,e)|e\in e\}$ 的数目

**推论 4.1** 无向图奇度点的个数必为偶数

> 证明
> $$
> \sum_{x\in V_\text{odd}}d_G(x)+\sum_{x\in V_\text{even}}d_G(x)=2|E(G)|
> $$

**推论 4.2** 有向图 D 均有
$$
\sum_{x\in V(D)}d_D^+(x)=\sum_{x\in V(D)}d_D^-(x)=|A(D)|
$$

> 证明
>
> 计算 $\{(x,y)|(x,y)\in A(D)\}$ 的个数

### 图的运算

$G=(V(G),E(G))$ 和 $H=(V(H),E(H))$ 是两个图。若 $V(H)\subseteq V(G)$ 且 $E(H)\subseteq E(G)$，则称 H 为 G 的**子图** subgraph，记为 $H\subseteq G$。称 G 是 H 的**母图** supergraph。

若 $H\subseteq G$ 且 $V(H) = V(G)$，则称 H 为 G 的**支撑子图** spanning subgraph。若 $H\subseteq G$ 且 $H=G$，则称 H 为 G 的**真子图** proper subgraph，记为 $H\subset G$。

$V'\subset V(G)$，$E'=\{(x,y)|x,y\in V',(x,y)\in E(G)\}$，则 $(V',E')$ 是 G 的导出子图，记为 $G[V']$。导出子图 $G[V\V']$ 记为 $G-V'$。若 $V'=\{x\}$，则简记为 $G-\{x\}$ 为 $G-x$。

$E'\subset E(G)$，$V'=\{x|(x,y)\in E'\}$，记为 $G[E']$。$G-E'$ 表示删除 $E'$ 但不删点后得到的子图。

$V(G_1)\cap V(G_2)=\empty$ 则称 $G_1$ 和 $G_2$ 点不交，相应可定义边不交。

$G_1\cup G_2=\{V(G_1)\cup V(G_2),E(G_1)\cup E(G_2)\}$，点不交时记为 $G_1+G_2$，边不交时记为 $G_1\oplus G_2$。

### 一些定义和记号

$N_G(S)$ 为与 S 中点相邻的点集合，称为 S 的邻集，$d_G(x)=|N_G(x)|$。

$E_G(S)=\{(x,y)|x,y\in S,(x,y)\in E(G)\}$，$E_G(S,T)=\{(x,y)|x\in S, y\in T,(x,y)\in E(G)\}$。

对于定向图，相应的有 $N_D^+(S)$ 为 S 的外邻集，$N_D^-(S)$ 为 S 的内邻集。

**定理 4.2** G 不含三角形，则 $e(G)\le \lfloor\frac{n^2}{4}\rfloor$，等号成立时 $G=K_{\lceil n/2 \rceil,\lfloor n/2 \rfloor}$。

> $e(G)=|E(G)|$，$K_{\lceil n/2 \rceil,\lfloor n/2 \rfloor}$ 是平衡完全二部图

$\text{ex}(n,H)=\max\{e(G)|H\not\subset G,|V(G)|=n\}$，称为 Turan 数，边数为 $\text{ex}(n,H)$ 的不含 H 的 n 阶图称为 H 的极图。

**定理 4.3** $\text{ex}(n,K_{r+1})=e(T_r(n))$ 

> $T_r(n)$ 是 r 部平衡完全图

## 5. 路与连通

连接 x 和 y 的链 chain / walk W 称为 xy 链，指 $x_i$ $e_j$ 交错出现的序列
$$
W=(x=)x_{i_0}e_{i_1}x_{i_1}e_{i_2}...e_{i_k}x_{i_k}(=y)
$$
x 和 y 称为端点，其余为内部点，边数为 W 的长度。

> 对于简单图，长 k 的链 W 由顶点序列 $x_{i_0}x_{i_1}\dots x_{i_k}$ 唯一确定，简记为 $W=(x_{i_0},x_{i_1},\dots,x_{i_k})$ 或 $W=x_{i_0}x_{i_1}\dots x_{i_k}$。

边不同的链为迹 trail

点不同的迹为路 path

端点相同的链（迹）为闭链 closed chain（闭迹） 

闭迹称为回 circuit

点不交的闭迹为圈 cycle

包含所有顶点的路（圈）称为 Hamilton 路（圈）

**定理 5.1** $\delta = \delta(G)$，则 G 含至少长为 $\delta$ 的路和长至少为 $\delta + 1$ 的圈（若 $\delta \ge 2$）

**定理 5.2** n 阶（$n\ge 3$）连通图 G任意两非邻接点 x 和 y 有 $d(x)+d(y)\ge k$，若 $k=n$，则 G 是哈密顿 Hamiltonian，若 $k<n$ 则 G 有长至少为 k 的路和长至少为 $\frac{k+2}{2}$ 的圈

**定理1.4.1** 每个竞赛图都含 Hamilton 有向路

### 特殊情况的 Turan 数

**定理 5.3** $\text{ex}(n,K_{1,k+1})\le\frac{kn}{2}$ 

**定理 5.4** $\text{ex}(n,P_{k+1})\le\frac{(k-1)n}{2}$ 

**定理 5.5** $\text{ex}(n,P_{k+1})=\frac{(k-1)n}{2}-\frac{r(k-r)}{2}$ 

**猜想 5.6** $\text{ex}(n,T_{k+1})\le\frac{(k-1)n}{2}$ 

**定理 5.7** $\text{ex}(n,C_{\ge k+1})\le\frac{(n-1)k}{2}$ 

### 连通和强连通

x y 间有路（不必是有向路）则称 x 和 y 连通。

连通关系是等价关系。

$G[V_i]$（$1\le i \le \omega$）是 G 的连通分支，$\omega$ 称为 G 的连通分支数，记为 $\omega=\omega(G)$。

若 $\omega(G)=1$，则 G 为连通图，否则为非连通图。

有向图 x y 存在 $(x,y)$ 路和 $(y,x)$ 路，则 x 和 y 强连通。

强连通是等价关系，$D[V_i]$（$1\le i\le \omega$）是强连通分支。强连通分支数记为 $\vec{\omega}(D)$。

若 $\vec{\omega}(D)=1$ 为强连通图，否则为非强连通图。

若 $\omega(G-x)>\omega(G)$，则 x 为割点 cut vertex，反之称为连通点。

若 $\omega(G-e)>\omega(G)$，则 e 为割边 cut edge 或桥 bridge，反之称为连通边。

不含割点的连通图称为块，G 中不含割点的极大连通图称为 G 的块

**定理 1.4.2**

- 图连通 $\Leftrightarrow$ $\forall S\subset V$，且 $S\neq \empty$，有 $[S,\bar{S}]\neq \empty$。
- D 强连通 $\Leftrightarrow$ $\forall S\subset V$，且 $S\neq \empty$，有 $(S,\bar{S})\neq \empty$ 且 $(\bar{S},S)\neq \empty$。

**命题 5.8** $V(G)=\{x_1,x_2,\dots,x_n\}$ 且 $d_G(x_1)\le d_G(x_2)\le \dots\le d_G(x_n)$，若 $d_G(x_k)\ge k, 1\le k\le n-d_G(x_n)-1$，则 G 连通。

> 证明 ...

**命题 5.9** 若 n 阶有向图 D 满足 $|A(D)|>(n-1)^2$，则 D 强连通

> 证明 ...

